# Clustering of survey respondents - Russia-Ukraine war perception

Сегментация по отношению к войне на основе вопросах об оценке "спецоперации", ее целей, восприятии ситуации другими (в тч украинцами) и тд. Всего 9 вопросов. Метод - K-Modes. Данные - опрос проекта Афина. 
Получилось 5 сегментов. 2 сегмента тех, кто за; 2 - тех кто против и 1 - затрудняющихся с ответом (условно "эскаписты"). 
Описание сегментов. 
ЗА (размер - 60%, медианный возраст - 49)
- 1.1. "По линии партии" (50%). Однозначно за войну, Украина была угрозой (т.е. мы так обороняемся), все россияне за войну (и Путина). Одни думают, что украинцы отнесутся к "спецоперации" дружественно-нейтрально, другие не знают. Обычно не имеют родственников/знакомых в Украине. 
- 1.2. "Присоединившиеся за" (10%). Не так уверены, что все поголовно за войну (кто-то и нет), не знают, была ли угроза от Украины, больше допускают сопротивление украинцев. Интересно, что у абсолютного большинства в этой группе есть родственники/знакомые в Украине, но более 2/3 не общались с ними. Похоже, это важная группа для переубеждения. У них есть доступ к реальной информации из Украины, сами не вполне уверены, но предпочитают смотреть только привычную информацию. 
ПРОТИВ (размер - 24%, медианный возраст - 36)
- 2.1. "Противники" (15%). В основном полагают, что от Украины не было опасности, что украинцы окажут сопротивление. Про исход войны и поддержку войны в обществе мнения полярные. 
- 2.2. "Пассивные гуманисты" (9%). Похожи на "Противников". В целом менее уверены в своих ответах, большинство только что-то слышали о войне. Думают, что большинство против войны, но ожидают, что Россия победит. 
- "ВНЕ ПОЛИТИКИ" (размер - 16%, медианный возраст - 38)
- Много тех, кого интервьюеры отметили замкнутых и опасающихся (22% против 5% среди остальных). Очень много затруднений в ответах, особенно по отношению к войне, по поддержке населения . Однако скорее считают, что Украина представляла опасность. 
Еще из интересного:
- Среди тех, кто ЗА: больше пенсионеров и сотрудников гос.предприятий; больше поселков и деревень; больше богатых (!) - возможно, те самые чиновники и гос.предприятия. 
- НО важно: каких-то кардинальных отличий по соцдему нет (кроме возраста). 
- У старшего поколения в 1,5-2 раза чаще есть родственники и знакомые из Украины. Однако вероятность общения с ними у них в 1,5-2 раза реже. 

Несколько замечаний:
1) про Responce Rate. В анализируемом исследовании он был 9.7% (после закона о фейках упал примерно в 2 раза). На последней картинке подробная воронка RR. 
2) В связи с этим, несмотря на эти проблемы, интересны структуры групп, какие паттерны восприятия есть в обществе. Хотя размеры групп я думаю, тоже более-менее соответствуют действительности. 
3) Про сроки - конечно, картинка несколько устаревшая, но не думаю, что общая структура не сильно поменялась. Плюс тогда люди честнее отвечали.


Модель предсказания вопроса сегментов отношения к войне на основе признаков (пол, возраст, образование, медиа потребление и тд). 
Методы - ridge regression, random forest. 
Значимость факторов, влияющих на сегмент, в порядке убывания (по random forrest):
- Медиа-потребление
- Возраст 
- Доход
- Образование
